# HowNet知网
机构：清华大学人工智能研究院

定义：HowNet是董振东先生、董强先生父子毕三十年之功标注的大型语言知识库，主要面向中文（也包括英文）的词汇与概念。HowNet秉承还原论思想，认为词汇/词义可以用更小的语义单位来描述。这种语义单位被称为“义原”（Sememe），顾名思义就是原子语义，即最基本的、不宜再分割的最小语义单位。在不断标注的过程中，HowNet逐渐构建出了一套精细的义原体系（约2000个义原）。HowNet基于该义原体系累计标注了数十万词汇/词义的语义信息。[2]

成果：2000 多个义原的精细的语义描述体系，并为十几万个汉语和英语词所代表的概念标注了义原。整体包含有 229,767 个中英文词条， 35,202 个概念以及 2,196 个义原。

API：OpenHowNet

功能：义原查询、基于义原的词相似度计算等功能

基础概念：
1. 义原：
   * Motivation：有的语言学家认为，包括词在内的所有概念的语义都可使用一个有限的义原集合去表示。而义原是比较隐含的语义单位，所以人们需要利用已经构建好的义原知识库才能够获取一个词所对应的义原。  
   * 定义：义原是最基本的、不易于再分割的意义的最小单位。


   例如：“顶点”一词在HowNet有两个代表义项，分别标注义原信息如下，其中每个“xx|yy”代表一个义原，“|”左边为英文右边为中文；义原之间还被标注了复杂的语义关系，如host、modifier、belong等，从而能够精确地表示词义的语义信息。

   顶点#1
   DEF={Boundary|界限:host={entity|实体},modifier={GreaterThanNormal|高于正常:degree={most|最}}}
   顶点#2
   DEF={location|位置:belong={angular|角},modifier={dot|点}}   
   

2. 知网：
   * 定义：知识网络，是一个知识系统，而不是一部语义词典。
   * 组成：知网的所有组成文件（包括知识词典）构成了一个有机结合的知识系统。例如，主要特征文件、 次要特征文件、同义、反义以及对义组的形成，以及事件关系和角色转换等都是系统的重要组成部分， 而不仅仅是标注的规格文件。  
   * 特质：董振东提出(1)<strong>首先</strong>应由知识工程师来设计知识库的框架，并建立常识性知识库的原型。(2)在此基础上再向专业性知识库延伸和发展。专业性知识库或称百科性知识库主要靠专业人员来完成。
   > 这里很类似于通用的词典由语言工作者编纂，百科全书则应由各专业的专家编写。知网的研究和建设是实践上述观点的努力。

知网表征的内容：
1. 概念的共性和个性
   * “人” 是 “医生”和“患者”的共性。
   * “医生”的个性是他是“医治”的施事，“患者”的个性是他是“患病”的经历者。
2. 概念和概念的关系
3. 概念和属性的关系

2和3包含以下关系：
   (a) 上下位关系 ( 由概念的主要特征体现，请参看《知网管理工具》) 
   (b) 同义关系（可通过《同义、反义以及对义组的形成》获得）
   (c) 反义关系（可通过《同义、反义以及对义组的形成》获得）
   (d) 对义关系（可通过《同义、反义以及对义组的形成》获得）
   (e) 部件- 整体关系（由在整体前标注 % 体现，如“心”，“CPU”等）
   (f) 属性- 宿主关系（由在宿主前标注 & 体现，如“颜色”，“速度”等）
   (g) 材料- 成品关系（由在成品前标注 ? 体现，如“布”，“面粉”等）
   (h) 施事/ 经验者/ 关系主体- 事件关系（由在事件前标注 * 体现，如“医生”，“雇主”等）
   (i) 受事/ 内容/ 领属物等- 事件关系（由在事件前标注 $ 体现，如“患者”，“雇员”等）
   (j) 工具- 事件关系（由在事件前标注 * 体现，如“手表”，“计算机”等）
   (k) 场所- 事件关系（由在事件前标注 @ 体现，如“银行”，“医院”等）
   (l) 时间- 事件关系（由在事件前标注 @ 体现，如“假日”，“孕期”等）
   (m) 值- 属性关系（直接标注无须借助标识符，如“蓝”，“慢”等）
   (n) 实体- 值关系（直接标注无须借助标识符，如“矮子”，“傻瓜”等）
   (o) 事件- 角色关系（由加角色名体现，如“购物”，“盗墓”等）
   (p) 相关关系（由在相关概念前标注 # 体现，如“谷物”，“煤田”等）

Reference：
1. 《知网》董振东，董强
2. HowNet介绍及使用
   https://blog.csdn.net/ltochange/article/details/119925907
3. 在深度学习时代用HowNet搞事情
   https://zhuanlan.zhihu.com/p/32688983